# HTML과 CSS

### 루트요소(root element)

`<html>` 엘리먼트는 HTML 문서의 루트(최상단 요소)를 나타내며, "루트 요소"라고도 한다. 모든 다른 엘리먼트는 `<html>` 요소의 자식이어야 한다.

### 웹표준

* 예전 웹표준: 단순히 기술을 지원하는지의 여부
  * 익스플로러에서 attachEvent라는 독자적인 규격을 고수했는데 웹표준은 addEventListener였음
  * 퍼블리셔는 둘 다 만들 수 있는 사람 -> 지금은 익스플로러를 사용하지 않기 때문에 퍼블리셔라는 직군이 사라짐
* 최근 웹표준: 사용자의 편의나 접근성을 고려함
  * 예시: 이미지에 대체 텍스트를 삽입하는 이유는 시각장애인에게 TTS로 내용을 읽어주기 위한 것이다

### 재할당(re assignment)

자식태그에 별도의 속성을 지정하면 부모 태그의 속성이 상속되지 않는다

### 반응형 웹

* 웹사이트 하나가 모든 디바이스를 대응하는 방식
* 뷰포트 기술의 등장으로 인해 가능하게 됨 -> 화면의 가로폭으로 기기를 인식
  * 참고로 화면 크기 뿐만아니라 OS종류나 LTE-셀룰러 여부도 전달받을 수 있다
* 무겁기 때문에 대규모 웹사이트에서는 사용하기 어렵다
  * 특별한 기능이 없는 10페이지 내외의 사이트에 주로 적용

### 적응형 웹

* 다양한 기기에 대응하여 각기 다른 웹사이트를 송출해주는 방식
* 대표적인 사례로 네이버가 있다
* 가볍다. 인력만 충분하다면 직관적으로 관리할 수 있다.



### Viewport

현재 화면에 보여지고 있는 영역(vw: view width, vh: view height)

### Semantic Tag

시맨틱 태그는 요소의 절차적인 작동보다는 추상적인 의미를 나타내는 목적으로 만들어졌다. 코드가 짧아지기 때문에 모바일 환경에 더 잘 대응할 수 있으며, 검색엔진에 더 많은 정보를 전달므로 SEO에 용이하다.

### `<nav>` 태그

다른 페이지 또는 현재 페이지의 다른 부분과 연결되는 네비게이션 링크(navigation links)들의 집합을 정의할 때 사용. 예시로는 메뉴, 목차, 인덱스 등이 있음.

### Mobile First

PC버전보다 모바일버전을 보다 중요시해야 한다는 웹디자인의 원칙

### 축(Axis)

웹 브라우저의 영점(0, 0) 좌표는 브라우저 좌측 최상단에 있다. 따라서 y 축 값은 항상 마이너스라고 할 수 있다. 그리고 렌더링은 “좌표를 결정하는 행위.”라고 할 수 있다.

### 선택자

* 자식선택자: 부모 기준으로 바로 아래 자식’만’ 선택. 손자뻘은 선택하지 않는다. (예시: `main > section`)
* 자손선택자: 시조 기준으로 모든 자손을 선택 (예시: `main section`)
* `*` (애스터리스크; Asterisk) 선택자: 모든 하위요소를 선택한다
* 순서선택자: `태그:nth-child(순서)`
  * 태그명과 세미콜론과 nth-child는 **반드시** 붙여서 써야 한다

### CSS의 기본 속성

* {height: 높이}
* {width: 너비}
* {padding: 두께}
  * 내용과 테두리 사이의 간격
* {margin: 두께}
  * 테두리와 다른 테두리 사이의 간격

### 웹문서 구축 작업 순서

1. 명세를 충실하게 작성한다
2. 파악된 명세를 바탕으로 파일 트리를 생성한다
   * 프론트엔드 작업은 보통 CSS, img, js 폴더와 index.html 파일로 시작한다
3. HTML로 문서의 정보적인 뼈대를 잡는다
4. CSS 레이아웃 속성으로 문서의 시각적인 틀을 잡는다
5. javaScript로 기능적인 내용을 구현한다
6. CSS 스타일링 속성으로 시각적인 세부 요소들을 구현한다
7. 직접 브라우저에서 실행해보면서 기획한 요소들이 빠짐없이 구현되었는지 검사한다

### 상속

* 부모 태그로부터 상속을 받는 속성: font-size, color 등 텍스트와 관련된 속성
* 부모 태그로부터 상속을 받지 않는 속성: margin, padding, border 등 레이아웃을 정의하는 속성
* inherit 값: 본래 상속을 받지 않는 속성이라도 임의의 값 대신 inherit이라는 명령어를 값으로 입력하면 부모태그의 해당 속성을 상속받을 수 있다

### display:flex

* justify-content: 좌우 정렬
  * flex-start: 요소들을 컨테이너의 왼쪽으로 정렬
  * flex-end: 요소들을 컨테이너의 오른쪽으로 정렬
  * center: 요소들을 컨테이너의 가운데로 정렬
  * space-between: 요소들 사이에 동일한 간격
  * space-around: 요소들 주위에 동일한 간격
* align-items: 상하 정렬
  * flex-start: 요소들을 컨테이너의 꼭대기로 정렬
  * flex-end: 요소들을 컨테이너의 바닥으로 정렬
  * center: 요소들을 컨테이너의 세로선 상의 가운데로 정렬
  * baseline: 요소들을 컨테이너의 시작 위치에 정렬
  * stretch: 요소들을 컨테이너에 맞도록 늘림
* align-self
  * 개별 요소에 적용할 수 있는 또 다른 속성. 이 속성은 align-items가 사용하는 값들을 인자로 받으며, 그 값들은 지정한 요소에만 적용됨
* flex-direction: 순서 정렬
  * row: 요소들을 텍스트의 방향과 동일하게 정렬
  * row-reverse: 요소들을 텍스트의 반대 방향으로 정렬
  * column: 요소들을 위에서 아래로 정렬
  * column-reverse: 요소들을 아래에서 위로 정렬
* flex-wrap
  * nowrap: 모든 요소들을 한 줄에 정렬
  * wrap: 요소들을 여러 줄에 걸쳐 정렬
  * wrap-reverse: 요소들을 여러 줄에 걸쳐 반대로 정렬
* flex-flow
  * flex-direction 속성과 flex-wrap 속성의 값을 한 번에 받는다
* align-content 속성
  * flex-start: 여러 줄들을 컨테이너의 꼭대기에 정렬
  * flex-end: 여러 줄들을 컨테이너의 바닥에 정렬
  * center: 여러 줄을 세로선 상의 가운데에 정렬합니다.
  * space-between: 여러 줄 사이에 동일한 간격
  * space-around: 여러 줄 주위에 동일한 간격
  * stretch값: 여러 줄들을 컨테이너에 맞도록 늘림

### display:position

* static: position 속성은 값을 임의로 지정하지 않으면 static이라는 user agent(기본값)이 주어진다. 요소를 일반적인 문서 흐름에 따라 배치한다.
* absolute: 요소를 일반적인 문서 흐름에 따르지 않고 가장 가까운 조상 요소를 따르게 한다
  * 형제관계를 무시한다: 겹치는 것이 가능하다 -> 나중에 작성된 요소가 위로 가는 성향
* z-index
  * 기본 렌더링 레이어는 0이다
  * auto: 기본값. 지정하지 않은 것과 같음.
  * number: 배치 순서를 결정, 숫자가 낮을수록 뒤에 배치되며 숫자가 높을수록 앞에 나옴. -1처럼 음수도 가능.
  * initial: 기본값으로 설정함.
* relative: 요소를 일반적인 문서 흐름에 따라 배치하고, 자기 자신을 기준으로 top, right, bottom, left의 값을 따르게 한다
  * 형제관계에 영향을 받는다
  * 직접지정이기 때문에 하위속성을 제어할 수 있다
    * 가상선택자 -> :not(), :hover() 등…
* fixed: 요소를 일반적인 문서 흐름에 따르지 않고 초기 컨테이닝 블록을 기준으로 배치한다 (무조건 브라우저 기준)
* sticky: 원래 자리에 있을 때는 relative로 작동하지만, 사용자가 스크롤을 움직여서 화면 밖으로 밀려나면 fixed로 바뀐다

### display:grid

* 종류
  * grid-template-rows: 행(가로)의 배치
  * grid-template-column: 열(세로)의 배치
* 반복
  * grid-template-속성: repeat(반복횟수, 단위);

### 미디어쿼리

```css
@media (min-width or max-width) {
  #root {
    속성:값;
    속성:값;
    속성:값;
  }
}
```

### HTML 파일에 외부 스타일시트를 호출하는 방법

* `<link href="FileName.css" rel="stylesheet">`

### UX

* 스마트폰: 손가락으로 터치해야 하기 때문에 버튼이 큰 편이다. 사용자들이 가로스크롤을 굉장히 싫어한다.
* 태블릿: 화면이 크고 스타일러스 펜도 있기 때문에 태블릿을 주 타겟으로 하는 앱은 의외로 스마트폰에 비해 버튼 크기에 신경을 안 쓴다. 가로스크롤도 종종 쓰이는 편이다.
  * 참고로 태블릿의 경우 아직까지 비즈니스 모델에서 우선도가 떨어진다
* PC: 스크롤 기능이 매우 강력하고 상당히 정밀한 조작이 가능하다. 스마트폰과 마찬가지로 사용자들이 가로스크롤을 싫어한다.
* 스마트워치

### 폰트

* 시각적인 아름다움과 실용적인 가시성 사이에서 아슬아슬한 줄타기
  * 너무 크면 미관상으로 답답해보인다
* 감상거리: 화면과 사용자와의 거리

### 오프셋(offset)

* 좌표의 기준점 (0, 0)
* 마우스오버(mouseover)를 표현하는 방법: CSS에서는 hover라고 한다
* 웹이 아닌 네이티브 앱에서는 브라우징(browsing)도구로 동일하게 표현한다

### 스타일 리셋

```css
* {margin:0; padding:0; box-sizing: border-box;}
```

* 브라우저마다 디폴트 값이 각각 다르기 때문에 초기화 해주고 시작해야 한다
